Translator: Armenuhy Hovakimyan
Reviewer: Kristine Sargsyan
Ես եկել եմ այստեղ պատմելու այն մասին,
որ մենք խնդիր ունենք տղաների հետ,
և դա շատ լուրջ խնդիր է:
Նրանց հատուկ ապրելակերպը դպրոցում չի ընդունվում:
Եվ ես պատրաստվում եմ ձեզ հետ կիսվել
այն ուղիներով, որոնք, մեր կարծիքով, կլուծեն այս խնդիրը:
Սկսեմ այսպես. սա տղա է,
իսկ սա` աղջիկ:
Եվ սա հավանաբար ձեր կարծրատիպային
պատկերացումն է տղայի և աղջկա մասին:
Եթե ես կարևորեմ սեռային տարանջատումը,
ապա դուք կարող եք բաց թողնել այն կարևոր միտքը, որ պետք է ասեմ:
Այդ պատճառով ես դա չեմ անի, ես չեմ ուզում դա անել:
Սրանք այլ տեսակի տղա և աղջիկ են:
Եվ իմաստն այն է, որ ոչ բոլոր տղաներն են
համապատասխանում տղաների և աղջիկների մասին մեր այս խիստ
կարծրատիպային պատկերացումներին:
Եվ ոչ բոլոր աղջիկներն են համապատասխանում աղջիկների մասին մեր այդ խիստ
Բայց իրականում, տղաների մեծամասնությունը ավելի նման են միմյանց,
ինչպես և աղջիկները:
Եվ խնդիրն այն է, որ ինչ վերաբերում է տղաներին,
նրանց ապրելակերպը և մշակույթը, որը նրանք կրում են,
ներկայումս չեն ընդունվում դպրոցում:
Ինչպե՞ս գիտենք դրա մասին:
«100 աղջիկ» ծրագիրը
ներկայացնում է որոշ վիճակագրություն:
Օրինակ` դպրոցից ժամանակավոր հեռացված յուրաքանչյուր 100 աղջկա հաշվարկով
դպրոցից ժամանակավորապես հեռացված տղաների քանակը հասնում է 250-ի:
Մինչդեռ դպրոցից հեռացված յուրաքանչյուր 100 աղջկա համեմատությամբ
335 տղա է հեռացվել դպրոցից:
Հատուկ դպրոցներում սովորող յուրաքանչյուր 100 աղջկա հաշվարկով
217 տղա է սովորում:
Սովորելու կարողություններից զուրկ յուրաքանչյուր 100 աղջկա համեմատությամբ
276 տղա կա:
Հուզական խանգարումներ ունեցող
յուրաքանչյուր 100 աղջկան համապատասխան
ունենք 324 տղա:
Եվ, ի դեպ, այս բոլոր թվերը համեմատաբար ավելի բարձր են,
եթե դու սևամորթ ես,
աղքատ
կամ սովորում ես բազմամարդ դպրոցում:
Իսկ եթե դու տղա ես,
չորս անգամ ավելի մեծ հավանականություն ունես
ախտորոշվելու որպես ՈՒՊԳԽ`
ուշադրության պակասի և գերակտիվության խանգարում ունեցող:
Այժմ նայենք մեկ այլ կողմից:
Եվ շատ կարևոր է, որ մենք ընդունում ենք,
որ կանայք դեռևս օգնության կարիք ունեն դպրոցում,
աշխատավարձերը դեռևս զգալիորեն ցածր են
նույնիսկ աշխատանքի տեսակների կարգավորման դեպքում,
և աղջիկները շարունակում են պայքարել
մաթեմատիկայի և գիտությունների բնագավառում երկար տարիներ:
Սա ճիշտ է:
Եվ ոչինչ չի խանգարում մեզ,
որ ուշադրություն դարձնենք 3-13 տարեկան
տղաների գրագիտության մակարդակին:
Եվ այսպիսով, մենք պետք է դա անենք:
Փաստացի, մենք պետք է վերցնենք նրանց խաղի կանոնները,
քանի որ այն նախաձեռնությունները և ծրագրերը,
որոնք կատարվել են գիտության,
ճարտարագիտության և մաթեմատիկայի բնագավառներում կանանց համար,
տպավորիչ են:
Դրանք շատ լավ արդյունք են ունեցել
աղջիկների համար այդ բնագավառներում:
Եվ մենք պետք է մտածենք,
թե ինչպես կարող ենք այս ամենն իրականացնել նաև տղաների համար
նրանց պատանեկության տարիներին:
Նույնիսկ մեծ տարիքում
մենք տեսնում ենք դեռևս առկա խնդիրներ:
Երբ դիտարկում ենք համալսարանները
բակալավրների 60 տոկոսը կանայք են,
ինչը նկատելի տարբերություն է:
Եվ իրականում համալսարանների ադմինիստրացիան
փոքր-ինչ անհանգստացած է այն մտքից, որ
շուտով այդ ցուցանիշը կհասնի
կանանց 70 տոկոսի առկայությանը համալսարաններում:
Սա շատ նյարդայնացնում է համալսարանների ադմինիստրացիաներին,
քանի որ աղջիկները չեն ցանկանում հաճախել այն դպրոցները, որտեղ չկան տղաներ:
Այսպիսով, մենք ականատես ենք դառնում
տղամարդկանց և նրանց խնդիրների ուսումնասիրման կենտրոնների առաջացմանը
և մտածում ենք, թե ինչպես ներգրավենք
տղաներին համալսարանական դասընթացի մեջ:
Երբ դուք զրուցեք դասախոսների հետ, նրանք կասեն.
«Դե, իհարկե, նրանք խաղում են համակարգչային խաղեր,
կամ ողջ գիշեր դրամախաղով են զբաղված
և նրանք «World of Warcraft» են խաղում:
Եվ այս ամենն ազդում է նրանց
ակադեմիական առաջընթացի վրա»:
Գիտե՞ք ինչ:
Համակարգչային խաղերը պատճառ չեն:
Դրանք ախտանշաններ են:
Նրանք հետաքրքրված չէին ուսուցմամբ շատ ավելի վաղ
ժամանակներից` մինչև այդտեղ հասնելը:
Եկեք քննարկենք այն, թե ինչու էին կորցրել հետաքրքրությունը,
երբ նրանք դեռ 3-13 տարեկան էին:
Երեք պատճառ կա, կարծում եմ,
որ բերում է հետաքրքրության նվազմանը
և դրանով դուրս թողնում դպրոցի մշակույթի սահմաններից:
Առաջինը` զրոյական հանդուրժողականությունն է:
Ես մանկապարտեզի մի դաստիարակչուհու գիտեմ,
ում սաներից մեկը նրան նվիրել էր իր բոլոր խաղալիքները,
որից հետո, նա պետք է բոլորը ստուգեր
և դուրս հաներ բոլոր փոքր պլաստմասսե ատրճանակները:
Դու չպետք է մանկապարտեզ բերես պլաստմասսե դանակներ, թրեր և
կացիններ և նմանատիպ
այլ առարկաներ:
Ինչու՞ ենք մենք մտահոգվում, ի՞նչ կարող են անել այս երեխաներն իրենց հրացանով:
Իրականում, ինչու՞:
Բայց ահա կենդանի ապացույց, որ
այսօր դու չես կարող աղմկել և չարություն անել խաղահրապարակում:
Ես չեմ պաշտպանում անկարգներին:
Եվ չեմ առաջարկում, որ թույլ տանք
հրացանների, դանակների մուտքը դպրոց:
Բայց, երբ մենք ասում ենք,
որ բարձր դասարանցի «Բոյսքաութը»
ով իր մեքենայի դարակում ունի
հատու դանակ,
պետք է ժամանակավորապես հեռացվի դպրոցից,
ես կարծում եմ շատ հեռու ենք գնում մեր անհանդուրժողականությամբ:
Մյուս դրսևորումը, որտեղ երևում է անհանդուրժողականությունը, տղաների շարադրություններն են:
Շատ դասարաններում այսօր քեզ չի թույլատրվում
գրել բռնության նկարագրություն պարունակող որևէ բան:
Չի թույլատրվում գրել ցանկացած թեմա`
կապված համակարգչային խաղերի հետ, սա արգելված թեմա է:
Տղան գալիս է դպրոցից և ասում.
«Ես ատում եմ շարադրությունները»:
«Տղաս, ինչու՞ ես ատում: Ի՞նչ խնդիր ունես գրավորների հետ»:
«Ես պարտավոր եմ գրել այն, ինչ նա ասում է, որ գրեմ»:
«Լավ, իսկ նա ի՞նչ է ասում գրես»:
«Բանաստեղծություն: Ես պետք է գրեմ բանաստեղծություն:
Եվ իմ կյանքի փոքրիկ պահերի մասին:
Ես չեմ ուզում գրել այդպիսի հիմարություններ»:
«Լավ: Իսկ ի՞նչ ես ցանկանում գրել: Ինչի՞ մասին ես ցանկանում գրել»:
«Ես ուզում եմ գրել համակարգչային խաղերի մասին, թե ինչպես անցնել մակարդակները:
Ես ուզում եմ գրել այս իսկապես հետաքրքիր աշխարհի մասին:
Ես ուզում եմ գրել տորնադոյի մասին, որ մտավ մեր տուն
և բացեց բոլոր պատուհանները,
ավերեց կահույքը և բոլորին սպանեց»:
«Շատ լավ»:
Ասեք այդ մասին ձեր ուսուցչին
և նա, ամենայն լրջությամբ կհարցնի.
«Չուղարկե՞նք այս երեխային հոգեբանի մոտ»:
Իսկ պատասխանը` ոչ, նա ընդամենը տղա է:
Նա մի փոքրիկ տղա է:
Եվ նորմալ չէ այսպիսի բաներ գրել
դպրոցում այսօր:
Եվ սա, ահա, առաջին խնդիրն է.
անհանդուրժողականության քաղաքականությունը տղանեի նկատմամբ:
Մյուս պատճառը, որ հեռացնում է դպրոցի և տղաների մշակույթները,
տղամարդ դասատուների բացակայությունն է:
15 տարեկանից փոքրերը գչիտեն դա ինչ է նշանակում,
քանի որ վերջին 10 տարիների ընթացքում
տարրական դպրոցների տղամարդ ուսուցիչների քանակը
կիսով չափ կրճատվեց:
14 տոկոսից մենք
հասանք 7 տոկոսի:
Սա նշանակում է, որ մեր երիտասարդ տղայի
ուսուցիչների 93 տոկոսը
կանայք են:
Ի՞նչ խնդիր կա այստեղ:
Կանայք լավ ուսուցիչներ են: Այո, իհարկե:
Բայց տղաների համար տղամարդու պահվածքի մոդելը,
որ ցույց է տալիս, թե ինչքան լավ է խելացի լինելը,
նրանք վերցնում են հայրերից, հովվապետերից,
Սքաութի առաջնորդներից,
բայց, ի վերջո, օրվա 6 ժամը, շաբաթվա 5 օրը
նրանք անց են կացնում դասարանում:
Եվ այդ դասարանների մեծ մասը,
այն տեղերը չեն, որտեղ կարելի է տղամարդ տեսնել:
Եվ նրանք մտածում են. «Ինչքան հասկանում եմ սա տղամարդու տեղը չէ»:
Սա աղջիկների համար է:
Եվ ես այնքան էլ լավ չեմ հասկանում սրանցից,
և կարծում եմ, ավելի լավ կլինի,
որ գնամ խաղամ, կամ սպորտով զբաղվեմ և կամ մեկ այլ բան անեմ,
քանի որ ես բացարձակապես այստեղի մարդ չեմ:
Սա տղամարդու համար չէ, դա պարզից էլ պարզ է:
Այսպիսով, սա կարող է լինել այն ամենակարևոր
խնդիրը, որի պատճառով մենք ունենք նման պատկեր:
Բայց անուղղակիորեն,
տղամարդկանց պակասը երևում է դպրոցական մշակույթի մեջ,
ուսուցչանոցում
մի այսպիսի քննարկում է,
Արմենի և Աշոտի մասին, ովքեր խաղահրապարակում իրար ծեծել են:
«Ի՞նչ անենք այս տղաների հետ»:
Պատասխանը փոխվում է` կախված նրանից, թե ովքեր են նստած սեղանի շուրջ:
Արդյոք տղամարդիկ են:
Թե՞ այդ երեխաներին դաստիարակած մայրերն են:
Դուք կտեսնեք, որ քննարկումները կփոխվեն
կախված նրանից, թե ովքեր են նստած սեղանի շուրջ:
Տղաների անտարբերության երրորդ պատճառը
ոչ ժամանակակից մանկապարտեզներն են:
Դրանք, որպես կանոն, ունենում են օրվա շատ խիստ պլան:
Երբ երեխան 3 տարեկան է, նա պետք է կարողանա գրել իր անունը,
հակառակ դեպքում մենք այն կդիտարկենք որպես զարգացման ուշացում:
Առաջին դասարանում դու պետք է
կարողանաս կարդալ տեքստի առաջին պարբերությունը
կամ նկարով, կամ առանց նկարի
25-30 էջանոց գրքում:
Եթե ոչ, ապա մենք հավանաբար քեզ կտեղափոխենք
համար առաջին հատուկ կարդալու խումբ:
Եվ եթե դուք հարցնեք այդ ծրագրի ուսուցիչներին,
նրանք կասեն, որ յուրաքանչյուր 1 աղջկա հաշվով նրանք ունենում են 4-5 տղա
տարրական դասարաններում:
Այս խնդրի հիմնական պատճառը նրանում է, որ
տղաները վերցնում են ուսուցչի այն հաղորդումը, որ
«դու պետք է անես այն,
ինչ ուսուցիչը ասում է, որ անես»:
Ուսուցչի աշխատավարձը կախված է դրանից,
«Ոչ մի երեխա հետ չմնա և միշտ պայքարի վերև բարձրացող ճանապարհին»
և հաշվետվություններից ու թեստերից,
և այս ամենը միասին վերցրած:
Այսպիսով, նա պետք է մի ուղի գտնի,
որ բոլոր տղաներին պահի այս պահանջների շրջանակում,
աղջիկներին նույնպես:
Սեղմ ուսումնական պլանները բացասական երևույթ են
բոլոր ակտիվ երեխաների համար:
Եվ ի՞նչ է ստացվում,
ուսուցիչն ասում է. «Խնդրում եմ նստեք,
լուռ մնացեք, արեք այն, ինչ ասում եմ, հետևեք կանոններին,
կառավարեք ձեր ժամանակը, կենտրոնացումը,
եղեք աղջիկների նման:»
Ահա թե ինչ է նա ասում:
Անուղղակիորեն նա հենց այդ էլ ասում է:
Եվ սա շատ լուրջ խնդիր է: Որտեղի՞ց է այն գալիս:
Այն գալիս է մեզանից:
(Ծիծաղ)
Մենք ուզում ենք, որ մեր 6 ամսական երեխան կարդա:
Դուք տեսե՞լ եք այս գովազդը:
Մենք ուզում ենք ապրել Վոբեգոն լճի մոտ,
որտեղ յուրաքանչյուր երեխա միջին մակարդակից բարձր է:
Բայց սա մեր երեխաների համար այդքան էլ օգտակար չէ:
Այն միանշանակ չի տանում զարգացման
և հատկապես վատ ազդեցություն ունի տղաների համար:
Եվ այսպես, ի՞նչ պետք է անենք:
Մենք պետք է ընդառաջ գնանք նրանց պահանջներին:
Մենք պետք է մեզ պատկերացնենք տղաների մշակույթում:
Պետք է փոխենք մեր վերաբերմունքը
տարրական դասարաններում սովորող տղաների հանդեպ:
Ավելի ստույգ, մենք պետք է որոշ հատուկ միջոցառումներ իրականացնենք:
Մենք կարող ենք պատրաստել ավելի լավ խաղեր:
Կրթական խաղերի մեծ մասը, որ այսօր գոյություն ունեն,
հասարակ բացիկներ են:
Այո, դրանք իրենց շատ լավ են դրսևորել և գովազդել:
Բայց դրանք չունեն այն խորությունը, այն հարուստ բովանդակությունը,
որ ունեն վիդեո խաղերը և
որոնք այդքան սիրված են տղաների կողմից:
Այսպիսով, մեզ անհրաժեշտ է մշակել ավելի լավ խաղեր:
Մենք պետք է զրուցենք ուսուցիչների և ծնողների հետ,
ինչպես նաև դպրոցի ղեկավարության և քաղաքական գործիչների հետ:
Մենք պետք է վստահ լինենք նրանում, որ մարդիկ տեսնում են, թե ինչքան հրատապ է տղամարդկանց ներկայությունը դասարաններում:
Մենք պետք է ուշադիր հետևենք զրոյական համբերության սկզբունքին:
Արդյո՞ք այն իմաստ ունի:
Մենք պետք է մտածենք,
թե ինչպես թեթևացնենք ուսումնական պլանը`
փորձելով բերել տղաներին այն միջավայր,
որտեղ նրանք հարմարավետ կզգան:
Այս ամենը լուծումներ են պահանջում:
Կան մի քանի հրաշալի դպրոցների
օրինակներ.
վերջերս Նյու Յորք Թայմզում գրել էին այդպիսի դպրոցի մասին:
Նոր դպրոցի խաղեր մշակողը
մի հրաշալի վիդեո-խաղային դպրոց պատրաստեց:
Բայց այն ներառում էր մի քանի աշակերտի:
Եվ դրանով իսկ այդքան էլ լավ օրինակ չէ:
Մենք պետք է փոխենք մշակույթը ու այն զգացողությունը,
որ քաղաքական գործիչները, դպրոցի ղեկավարությունը և ծնողներն ունեն այն մասին,
թե ինչ ենք մենք ընդունում և ինչ չենք ընդունում
մեր դպրոցներում այսօր:
Մենք պետք է հայթայթենք ավելի շատ դրամական միջոցներ խաղերի մշակման համար:
Քանի որ լավ խաղերը, իսկապես լավ խաղերը լավ արժեք ունեն,
և World of Warcraft-ն ունի իր բյուջեն:
Կրթական խաղերի մեծ մասը` չունի:
Ինչի՞ց մենք սկսեցինք.
իմ գործընկերները` Մայք Փեթները, Շոն Վաշոուն և ես
սկսեցինք ուսուցիչների վերաբերմունքը պարզելուց`
բացահայտելու, թե ինչպես են նրանք իրականում վերաբերվում խաղերին,
ինչ են ասում դրա մասին:
Այդպիսով, մենք հայտնաբերեցինք,
որ նրանք խոսում են իրենց դպրոցի երեխաների մասին,
ովքեր խոսում են խաղերի մասին
բավական նվաստացնող կերպով:
Նրանք ասում են. «Օ~, այո: Նրանք միշտ այդպիսի հիմար բաներ են ասում:
Խոսում են իրենց խաղերի փոքրիկ կերպարների մասին,
իրենց փոքրիկ հաջողությունների և վաստակած միավորների մասին,
կամ այլ անիմաստ բաների մասին, որ իրենք հավաքում են:
Եվ նրանք անընդհատ այսպիսի հիմարություններ են խոսում»:
Եվ նրանք այնպես հանգիստ են արտահայտվում այս մասին:
Բայց եթե այս ամենը ձեր առօրյան լինի,
պատկերացրեք, թե դուք ինչպես կընկալեիք այս ամենը:
Շատ տհաճ է այսպիսի արտահայտություններ լսել
քո սիրելի զբաղմունքի մասին:
Նրանք նյարդայինանաում են ամեն ինչից,
ինչ կապված է կոպտության հետ,
և այս ամենը տեղի է ունենում անհանդուրժողականության պատճառով:
Նրանք վստահ են, որ ոչ ծնողները, և ոչ էլ ղեկավարները երբեք չեն ընդունի ոչինչ:
Եվ ահա այդ պատճառով մենք պետք է ուշադրություն դարձնենք ուսուցիչների վերաբերմունքին
և փորձենք փոփոխության ուղիներ գտնել,
որպեսզի ուսուցիչները շատ ավելի «բաց» լինեն
և ընդունեն տղաների առօրյա մշակույթը իրենց դասարաններում:
Քանի որ, հակառակ դեպքում, մենք կունենանք
այնպիսի տղաներ, ովքեր տարրական դպրոցն ավարտելիս կասեն.
«Կարծում եմ դպրոցը միայն աղջիկների տեղ է,
այն ինձ համար չէ:
Ես, ավելի լավ է, վիդեո խաղեր խաղամ կամ սպորտով զբաղվեմ»:
Եթե մենք փոխենք այս ամենը, եթե ուշադրություն դարձնենք դրանց
և ներգրավենք տղաներին ուսումնական գործընթացում,
տարրական դպրոցն ավարտելիս նրանք կասեն «Ես խելացի եմ»:
Շնորհակալություն
(Ծափահարություններ)